成员函数可以定义在类定义内部，或者单独使用范围解析运算符 :: 来定义。
```c++
class Box
{
    int height;
    int width;
    int length;
    double getVolume(void)
    {
        return height * width * length;
    }
}

// 也可以
double Box::getVolume(void)
{
    return height * width * length;
}
```
修饰符  | 类内  | 子类 | 类外
--|---|--|--
 private | 可访问 | 不可访问  | 不可访问
 public |  可访问 | 可访问 |可访问
protected  | 可访问  | 可访问 |  不可访问

继承时不显示声明是 private，protected，public 继承，则默认是 private 继承，在 struct 中默认 public 继承

声明变量的时候，构造函数自动被执行，程序结束前析构函数自动被执行

拷贝构造函数是一种特殊的构造函数，它在创建对象时，是使用同一类中之前创建的对象来初始化新创建的对象。拷贝构造函数通常用于：
- 通过使用另一个同类型的对象来初始化新创建的对象。
- 复制对象把它作为参数传递给函数。
- 复制对象，并从函数返回这个对象。
如果类带有指针变量，并有动态内存分配，则它必须有一个拷贝构造函数。用于调用的情景：
- 对象一直传递的方式传入函数参数
- 对象以值传递的方式从函数返回
- 对象赋值（即 Box b2 = b1）

类的友元函数定义在类的外部，有权访问类的所有成员的函数。友元函数不是成员函数。
```c++
class Box
{
    // 没有声明访问修饰符，隐式修饰为private
    double width;
public:
    double length;
    friend void printWidth(Box box);
    void setWidth(double width);
    // ClassTwo的所有函数作为类Box的友元
    friend class ClassTwo
};
```

内联函数inline：引入内联函数的目的是为了解决程序中函数调用的效率问题，这么说吧，程序在编译器编译的时候，编译器将程序中出现的内联函数的调用表达式用内联函数的函数体进行替换，而对于其他的函数，都是在运行时候才被替代。这其实就是个空间代价换时间的i节省。所以内联函数一般都是1-5行的小函数。在使用内联函数时要留神：
- 在内联函数内不允许使用循环语句和开关语句
- 内联函数的定义必须出现在内联函数第一次调用之前
- 类结构中所在的类说明内部定义的函数是内联函数。

成员函数通过一个名为 this 的额外隐式参数来访问调用它的那个对象，当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化 this。
友元函数没有 this 指针，因为友元不是类的成员。只有成员函数才有 this 指针。

一个指向 C++ 类的指针与指向结构的指针类似，访问指向类的指针的成员，需要使用成员访问运算符 ->，就像访问指向结构的指针一样。与所有的指针一样，您必须在使用指针之前，对指针进行初始化。

静态成员变量在类中仅仅是声明，没有定义，所以要在类的外面定义，实际上是给静态成员变量分配内存。如果不加定义就会报错，初始化是赋一个初始值，而定义是分配内存。

继承形式
```c++
class derived-class: access-specifier base-class
```

一个派生类继承了所有的基类方法，但下列情况除外：
- 基类的构造函数、析构函数和拷贝构造函数。
- 基类的重载运算符。
- 基类的友元函数。

继承类型
- 公有继承（public）：当一个类派生自公有基类时，基类的公有成员也是派生类的公有成员，基类的保护成员也是派生类的保护成员，基类的私有成员不能直接被派生类访问，但是可以通过调用基类的公有和保护成员来访问。
- 保护继承（protected）： 当一个类派生自保护基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的保护成员。(原来的public成员会变成protected成员)
- 私有继承（private）：当一个类派生自私有基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的私有成员。（如果子类不能访问父类的任何成员，那么这个继承我认为是意义不大的）

多继承
```c++
class derived-class: access-specifier1 base-class1, access-specifier2 base-class2,...
{
    派生类类体
};
```
虚继承
class 类名：virtual 继承方式 父类名

函数重载指的是函数名相同，函数签名不同的函数。

**数据封装**是一种把数据和操作数据的函数捆绑在一起的机制。
**数据抽象**是一种仅向用户暴露接口而把具体的实现细节隐藏起来的机制。
数据抽象是一个把实现细节与相关的数据分离开的概念。

virtual修饰符则强调父类的成员函数可以在子类中被重写，因为重写之时并没有与父类发生任何的调用关系，故而重写是被允许的。
